เราจะลองใช้ตัวอย่างการเกิดมะเร็งจากหน่วยสุดท้าย
มีโอกาสที่จะเกิดมะเร็งเป็น 1% จากประชากรทั้งหมด
และการทดสอบโรคมะเร็งนี้และถ้า 90%
ให้ผลเป็นบวกแสดงว่าพวกเขาจะเป็นมะเร็ง
ซึ่งจะถูกเรียกว่า sensitivity
แต่การทดสอบบางครั้ง 90%ที่เป็นบวกนี้
อาจจะไม่ได้เป็นมะเร็งเสมอไป
เราอาจจะพูดได้ว่า 90% นี้
เป็นผลลบ ซึ่งจะไม่เป็นมะเร็ง
จะถูกเรียกว่า specificity
ดังนั้น คำถามคือ
ถ้าไม่มีอาการปรากฏแล้วคุณจะต้องทดสอบ
และผลทดสอบออกมาเป็นบวก
คุณคิดว่าความน่าจะเป็น
ที่จะระบุว่าเป็นมะเร็งคือเท่าไหร่
คำตอบจะอยู่ในไดอะแกรมนี้
สมมติว่าสี่เหลี่ยมนี้คือประชากรทั้งหมด
และมี1%ที่เป็นมะเร็ง
อีก99%ไม่เป็นมะเร็ง
เมื่อเรารู้ผลการทดสอบ
ถ้าเป็นมะเร็ง
90%จะให้ผลเป็นบวก
ดังนั้นเราจะวาดพื่นที่ที่ให้ผลบวก
เป็นมะเร็งและให้ผลบวก
พื้นที่ภายในวงกลมนี้
คือ90%ของวงกลมที่เป็นมะเร็ง
อย่างไรก็ตามนี่ไม่ใช่ความจริง
ที่ผลทดสอบเป็นบวก
แล้วจะไม่เป็นมะเร็ง
ในความเป็นจริงในกรณีนี้
มันจะเกิดขึ้นเพียง10%จากกรณีทั้งหมด
ดังนั้นเราจะเพิ่มพื้นที่
เพราะ10%นี้เป็นพื้นที่ที่ใหญ่
เป็นพื้นที่ 10% ที่ใหญ่ของสี่เหลี่ยมนี้
ที่ผลบวกอาจจะเป็นบวก
ถ้าไม่เป็นมะเร็ง
ดังนั้นพื้นที่ภายในวงกลมสีน้ำเงินนี้
เมื่อลบวงกลมเล็กของมะเร็ง
และเคลียร์พื้นที่ข้างนอก
ซึ่งไม่เป็นมะเร็ง
และให้ผลเป็นลบออกไป
จะถามคุณอีกครั้งนะ
สมมติว่าผลทดสอบเป็นบวก
คุณคิดยังไง
คืดว่าความน่าจะเป็นที่จะเป็นมะเร็ง
ของ 1%นี้
sensitivity และ specificity ของ90%
คุณคิดว่าจะเป็นเท่าไหร่
90%
หรือ8%
หรือยังคงเป็น1%